---
created: '2021-10-13'
updated: ''
title: ブログを作った
visual: ''
tags: ['Note', 'Next.js']
---

<span style="font-size: 1.8rem">**世は大自作ブログ時代**</span>なのでブログを作った。  

&nbsp;

## 動機

### 備忘録置き場が欲しかった

自分は記憶力が無く**せっかくためになる記事を読んでもすぐ忘れる**ので備忘録を書く場所が欲しかった。  
理解したことを言語化することで忘れづらくするという意味もある。  
Twitterはすぐ流れるしZennに備忘録を投稿するのは違う気がしたのでその中間が欲しかった。  
(備忘録ばかりじゃなくてちゃんと役に立つ記事も書いていきたい)  

&nbsp;

### 技術力UPの筋トレ

正直このブログを作る上で難しいことは何一つやってないので**筋トレになったかと言われると微妙な気もする**。  
あとは自分一人でサービスを作って運用するという経験をしたことが無かったのでやってみたかった。  

&nbsp;

### ライブラリを試すための砂場が欲しかった

気になってるライブラリがあるけど業務のプロダクション環境にいきなり入れるにはちょっと、みたいなときに**ライブラリを試す砂場が欲しかった**。  
これに関しても難しいことをしてないこのブログが砂場として機能するのか？という気もしてるけど、スタイリングライブラリの使い心地ぐらいなら試せそう。  
実際今回は`emotion`を採用してるが、採用理由は実務で`CSSModules`, `styled-component`, `linaria`を使っていて、`emotion`もどっかで一回試してみたいと思っていたから、というだけの理由。  
自分が使ってみたいという理由だけで技術選定できるのは素晴らしい。  

&nbsp;

## 構成

このブログはフレームワークに**Next.js**を使用している。  
採用理由は現在本業でも副業でもNextを使っていて更に理解を深めたかったから。  

&nbsp;

Nextのチュートリアルの内容は**実際に0からブログを作りその中で主要機能を学び**、最終的には完成したブログをVercelにデプロイする、という流れになっている。  
このブログは言ってしまえば**Nextのチュートリアルで作成したブログを魔改造して作った**。  
ブログのソースは[Publicリポジトリに置いて公開してる](https://github.com/TakahiroHimi/blog.owlcode.net)。  

&nbsp;

ブログを作るにあたって[@tagucch](https://twitter.com/tagucch)さんに話を聞いたりブログのソースを参考にさせてもらったので大変感謝している。  
tagucchさんは毎日ブログを更新してる偉人だけど自分は書きたい時に書く、みたいな感じになりそう。  

&nbsp;

## 感想

**楽しかった**、楽しみすぎてリリースが遅くなった。  
作り始めたのが8月だったので**約3ヶ月**もかかった。  
ほんとはもっと早く作りたかったし「この記事はブログができてから読んで備忘録を残そう」と思ってブックマークして読んで無い記事が大量に溜まってしまった。  
なんでそんなに時間がかかったかと言うと、本業＋副業の合間にブログを作る時間を作るのが難しかった、というのもあるけど、作ってるうちに楽しくなってきて最初から色々付けすぎた感もある。  
シンタックスハイライトとか絶対後からで良かった。けどハイライトの色とか好みのものにできて気に入ってる。  

```ts
const hoge = 'hayaku riri-su siro'
const fuga = (msg: string) => console.log(msg)
fuga(hoge)
```

この辺はどうやったら楽に実装できるかを調べるのに少し時間かかったから近いうちに記事にしたい。  
その他それリリース後で良かったよねシリーズだと`日付やタグでの記事のフィルタ`, `目次`, `OGP画像自動生成`, `GTM設定`なんかもある。

&nbsp;

## 今後

**記事入稿をmicroCMSにするかもしれない**。  
現在は記事のmdファイルをソースと同じリポジトリで管理してビルド時にそれらを読みに行ってるので、**APIを一切叩いてない**(Nextチュートリアルそのままの構成)。  
開発前に記事入稿をCMSにするかファイル管理にするか悩んだが、**特定のサービスに依存するのをできるだけ避けたい**とか言う生意気な理由でファイル管理にした。ちなみにmicroCMSのことは名前しか知らない。  
ただ今思えば**記事データをAPI経由で取得した方が圧倒的に筋トレになる**ので、CMSで良かった気がしてる。  
まあここからCMS入稿に作り替えるのが一番筋トレになるから良いか。  
なんて中身の無い話を書いてるんだろう。  

&nbsp;

**ユニットテスト**の記述が不十分だったり**CI**の設定をしてなかったりするので、その辺も今後やっていきたい。  
開発するの俺しか居ないし**StoryBook**いらんでしょ、って思って入れなかったけど普通にあった方が良かった。ので入れたい。  
**RSS**も実装したいし**記事内にTweet展開するやつ**も入れたい。  
でもほんとはこのブログの右上につけたフクロウの画像にマウスオーバーしたらどっかに飛んでく機能とかつけたい。  
余計な機能の実装を楽しみすぎないようにする。  
