---
created: '2021-12-08'
updated: ''
title: RESTとは
visual: ''
tags: ['Note']
---

RESTの定義について学ぶ機会があり、今まで正確に理解できてなかったな〜と思った。  
今後も振り返りたいタイミングがありそうなので記事にしておく。  

## RESTとは

**Representational State Transfer**の略。  
以下6つのアーキテクチャスタイルを組み合わせた**複合アーキテクチャスタイル**のこと。  

1. **クライアント/サーバー**

    クライアントがサーバーにリクエストを送り、サーバーがそれに対してレスポンスを返すアーキテクチャスタイル。  

    🙆‍♂️ クライアントとサーバーに分離することでマルチプラットフォーム化可能  
      (WebはPCだけでなくスマホ、ゲーム機などからもアクセス可能)  
    🙆‍♂️ 複数のサーバーを組み合わせて冗長化することで可用性を向上させることができる  

    &nbsp;

1. **ステートレスサーバー**

    サーバー側でアプリケーションの状態を管理しないアーキテクチャスタイル。

    🙆‍♂️ サーバー側の実装を簡略化でき、クライアントのリクエストに応えたあとすぐに計算機リソースを解放できる

    🙅‍♂️ 実際のところステートレスでないWebアプリは多くあり、最たる例がCookieを使用したセッション管理。  

    &nbsp;

1. **キャッシュ**

    一度取得したリソースをクライアント側で使いまわすアーキテクチャスタイル。

    🙆‍♂️ サーバーとクライアント間の通信を減らしてネットワーク帯域の利用や処理時間を縮小し、より効率的に処理することができる

    &nbsp;

1. **統一インターフェース**

    リソースに対する操作を統一した限定的なインターフェースで行うアーキテクチャスタイル。  
    これはつまりリソースの操作には`GET`や`POST`など限られたメソッドのみ利用することができ、通常これ以上増えることはないという状態のこと。  

    🙆‍♂️ 全体のアーキテクチャがシンプルになり、インターフェースを統一することでクライアントとサーバーの実装の独立性が高まる

    &nbsp;

1. **階層化システム**

    システムをいくつかの階層に分離するアーキテクチャスタイル。  
    イメージとしてはクライアントとサーバーの間にロードバランサやプロキシを設置しているような状態。  

    🙆‍♂️ クライアントからするとサーバーもプロキシも同じインターフェースで接続できるので、接続先が何なのかを意識しなくて良い  
    🙆‍♂️ HTTPのインターフェースを実装していないレガシーシステムに対しても、その前段にWebアプリサーバーを挟んでHTTPのインターフェースを持たせることで、ブラウザなどのクライアントと接続可能

    &nbsp;

1. **コードオンデマンド**

    ソースコードをサーバーからダウンロードし、クライアント側で実行するアーキテクチャスタイル。  
    サーバーからダウンロードしたJSをクライアント（ブラウザ）で実行する、みたいなイメージ。  

    🙆‍♂️ クライアントに新しい機能を追加するといったことが簡単にできる


以上を満たしているようなRESTらしいアーキテクチャを`RESTFulである`と言うらしい。  

## End

言葉の定義を学ぶのは好きなので面白かった。  
