---
created: '2020-12-12'
updated: ''
title: htmlのリンクのベストプラクティス
visual: ''
tags: ['Note']
---

最近Web標準を学ぶためにMDNのWebフロントについての文章を読むことに時間を使っている。  
その中でリンクの書き方についてのベストプラクティスを読んで「なるほど〜」と思ったので記録しておく。  

&nbsp;

## リンクのベストプラクティス

<https://developer.mozilla.org/ja/docs/Learn/HTML/Introduction_to_HTML/Creating_hyperlinks#:~:text=%E3%81%8C%E3%81%82%E3%82%8A%E3%81%BE%E3%81%99%E3%80%82-,%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%82%AF%E3%81%AE%E3%83%99%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%97%E3%83%A9%E3%82%AF%E3%83%86%E3%82%A3%E3%82%B9,-%E3%83%AA%E3%83%B3%E3%82%AF%E3%82%92%E6%9B%B8%E3%81%8F>


- **明確なリンク用語を使う**  
    「このリンクをクリックしたら何が起こるのか」を明確に記述するべき。  

    ```html
    <!-- OK -->
    <p><a href="https://firefox.com/">
    Download Firefox
    </a></p>
    ```

    ```html
    <!-- NG -->
    <p><a href="https://firefox.com/">
    Click here
    </a>
    to download Firefox</p>
    ```

    理由としてはスクリーンリーダーを使用しているユーザーはページ上のリンクからリンクへと遷移する場合があり、その時にリンクのテキストが「Click here」だと、リンク実行時何が起こるかわからない。説明的なテキストであれば十分な理解が得られるため、**アクセシビリティが向上する**。  
    また、視覚的にページを読む場合でもほとんどのユーザーは文書を読み飛ばし、リンクのような特徴的なスタイルがあたっている文章を目に留める。その際に説明的なリンクテキストが役立つため、**ユーザビリティが向上する**。

- **リンクテキストとしてURLを使用しない**  
  スクリーンリーダーが1文字ずつURLを読み上げてしまうため。  

- **リンクテキストに「リンク」や「へのリンク」と書かない**  
  その情報が必要であるシチュエーションが存在しないため、単なるノイズにしかならない。  
  スクリーンリーダーはそれがリンクであることを利用者に伝える。  
  視覚的にページを読む場合だと、リンクは一般的に異なる色で表示され下線が引かれているので、見ているユーザーもそれがリンクがあることがわかる(そもそもそのように作るべき)。  

- **リンクテキストはできるだけ短くする**  
  長いリンクは、特に全体を読み上げなければならないスクリーンリーダーのユーザーにとって不便。  

- **同じテキストが複数存在し、かつ異なる場所にリンクされていることが無いようにする**  
  スクリーンリーダーを使用するユーザーは、リンクの一覧をページの文脈外から見ることがあるため、その際に問題になる。  

- **できるだけ相対リンクを使う**  
  まず絶対パスよりコードが見やすくなる。  
  また、絶対パスだとブラウザーはDNS上のサーバーの実際の場所を検索することから開始し、次にそのサーバーに移動して要求されているファイルを見つける。一方相対URLでは、ブラウザーは要求されているファイルを同じサーバー上で検索するだけ。  
  そのため、相対URLで記述可能にも関わらず絶対URLを使用することは、常にブラウザーに余分な作業を行わせることになり、ブラウザーの効率が低下する。

- **HTML以外のリソースへのリンクは明確に記述する**  
  PDFやWord文書のようにダウンロードされたり、ビデオやオーディオのようにストリーミングされたり、ポップアップウィンドウを開いたり、予期せぬ効果をもたらすリソースにリンクする場合は、混乱を避けるために明確な表現を追加する。  
  低帯域幅の接続を使用している場合、リンクをクリックして数メガバイトのダウンロードが突然開始されると迷惑。

- **ダウンロードへのリンクはdownload属性を使う**  
  ブラウザーで開くのではなくダウンロードするリソースにリンクしている場合は、download属性を使用してデフォルトの保存ファイル名を指定する。  

  ```html
  <a href="https://download.mozilla.org/?product=firefox-latest-ssl&os=win64&lang=en-US"
  download="firefox-latest-64bit-installer.exe">
    Download Latest Firefox for Windows (64-bit) (English, US)
  </a>
  ```

## End  

自分が初学者のころ読んだ入門書にはここまで詳細な内容は記載されておらず、そのままここまで来てしまったので知らない内容が結構あった。  
今まで自分が作ったものを思い返すと上記のベストプラクティスに違反しているものもあったなあと反省した。  
せめてこれから作るものやまだリファクタできるソースについてはしっかり作ろうと思う。  
